# 추상화 (Abstraction)
* 추상화는 객체지향 프로그래밍의 주요 특징 중 하나이며 간단한 인터페이스들로 기능을 제공함으로써 내부 구현을 감출 수 있게 해준다.  
* 자바에서는 인터페이스나 추상 클래스를 통해 추상화를 이룰 수 있다.

<br/><br/>

# 클래스, 추상클래스, 인터페이스
### 클래스 (Class)
* 클래스는 객체 생성의 설계도 역할을 하는 사용자 정의 타입이다.
* 클래스는 상태를 나타내는 필드와 객체의 행동을 나타내는 메서드를 가질 수 있다.

### 인터페이스 (Interface)
* 인터페이스 또한 사용자 정의 타입이며 문법적으로 클래스와 비슷하다.
* 인터페이스는 상수(constatnt) 필드와 구현체 클래스에서 오버라이딩 될 메서드를 가질 수 있다.
* `Java 8` 부터 하위 호환성을 위해 스태틱 메서드와 디폴트 메서드를 지원한다. `static` 이나 `default` 메서드가 아니라면 `abstract` 메서드이며 모두 `public` 이다.
* `Java 9` 부터 `private` 메서드를 지원한다. 인터페이스 내부에서만 사용할 수 있기에 `default` 메서드, `static` 메서드, `private` 메서드 안에서만 사용 가능하며 body 를 가져야 한다.
* `Java 8` 에서 함수형 인터페이스(Functional Interface) 가 도입되었다. 이는 오직 하나의 추상 메서드만 선언된 인터페이스이다. 

### 추상 클래스 (Abstract Class)
* `abstract` 키워드가 붙은 클래스
* 추상 클래스 안에서는 `abstract` 키워드가 붙은 추상 메서드를 선언할 수 있으며 이는 자식 클래스에게 추상 메서드 구현을 강제한다.
* 추상 메서드의 개수에는 제한이 없다.
* 추상 클래스는 필드와 메서드의 접근제한자에 제한이 없는 반면, 인터페이스에서는 모두 기본적으로 `public` 이다.
* 인스턴스와 초기화 블록을 가질 수 있다.

### 인터페이스와 추상 클래스의 공통점
* 인스턴스로 만들 수 없다. (`new` 키워드로 직접 인스턴스화 불가능)
* 둘 다 메서드를 가진다.
    * `static/default` 메서드 in 인터페이스
    * 인스턴스 메서드(defined) in 추상 클래스
    * 추상 메서드(declared) in 인터페이스, 추상 클래스

<br/><br/>

# 인터페이스 vs 추상클래스
### 인터페이스를 사용하는 경우
* 기능을 정의해야 하지만 그 구현 방식이나 대상에 대해 추상화하는 경우
* 다중 상속이 필요한데 다른 클래스 계층 구조로 이루어져 있을 경우
* 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어주고 싶을 경우
* 행동을 명시하고 싶지만, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경쓰지 않는 경우

### 추상클래스를 사용하는 경우
* 연관된 클래스들이 계층 구조를 이루며 상속 받는 클래스들이 공통으로 가지는 필드와 메서드가 많은 경우
* 필드나 메서드에 `public` 이외의 접근자(`protected`, `private`)가 필요한 경우
* 각 인스턴스의 상태 변경을 위한 `non-static`, `non-final` 메서드가 필요한 경우

<br/><br/>

### Ref
[https://www.baeldung.com/java-interface-vs-abstract-class](https://www.baeldung.com/java-interface-vs-abstract-class)  
[☕ 인터페이스 vs 추상클래스 용도 차이점 - 완벽 이해](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-vs-%EC%B6%94%EC%83%81%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0#%EC%B6%94%EC%83%81%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EB%A5%BC_%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94_%EA%B2%BD%EC%9A%B0)